# 发展历程

## 立志 1981-1999
白手起家，始终把“高境界、高水平、高质量”作为校魂；把“科研治校”， “办一流的学校、建一流的队伍、育一流的学生、达一流的质量”作为奋斗目标。

### 建校历史
中关村第三小学始建于1981年，位于北京市海淀区中关村地区，这里是中国科技创新的核心区域。学校紧邻中科院的多所研究所和单位，学生中有相当一部分来自中科院科研人员的家庭。在这样的文化基因的影响下，学校注重培养学生的科学素养和创新能力，把“科研治校”作为目标，把“高境界、高水平、高质量”作为校魂。

追溯历史，1949年，新中国成立，百废待兴，在中关村保福寺这座古老的寺院里，诞生了一所市属公立小学——保福寺小学，这是由中国科学院管理局（行政管理局的前身）西郊办公室第一任副主任李佩先生一手创办的。当时在她的组织下，吕叔湘的夫人、赵忠尧的夫人、赵九章的夫人、邓叔群的夫人、梁树权夫人组成了“家属委员会”，这可能是中国档次最高的家属委员会。中关村地区许多生活上的事情，如卫生、学习、安全、子女教育等，全由她们承担了起来。在她们的努力下，荒凉的中关村建起了幼儿园、医务室和中关村最早的小学——保福寺小学。

建校初期的办学条件相当艰苦，学校将保福寺简陋的庙作为教室。当时学校没有操场，没有自来水，师生用水全靠寺中的一眼井。

1958年，随着中国科学院不断发展扩大，为更好解决子女入学问题，科学院出资兴建新校址，保福寺小学迁入，学校更名为“中关村小学”，由此中关村小学变为完全小学。1971年，学校规模不断扩大，由中关村小学分出中关村二小，学校更名为中关村一小。1981年，经海淀教委布局调整，中关村第三小学由此诞生。

### 办学初期
1981年7月：北京市海淀区中关村第三小学成立。学校位于海淀区中关村南一街4号，共43个教学班、65名教师、1500名学生，一批批师生的学习奋斗之旅，由此起航。
1990年9月：吃苦耐劳、砥砺前行，是学校办学初期最真实的写照。

## 争先 1999-2007
以学科与社团的发展为载体，全面开展社团活动，学科发展以赛课为抓手，团队备课打磨，推出优质教师，社团则聘请最专业的名师指导，刻苦训练，在国际上频频获奖，并走进维也纳金色大厅。

### 早期社团与校园活动
2002年9月: 我校举办首届神州数码百盘围棋赛。

2003年9月: 中关村三小万柳南校区建成使用。21个教学班，898名学生。万柳校区雏形初具，集团化办学之路从此开启。

2004年4月: 学校举办首届“奥林匹克”运动会，国际奥组委主席罗格、国际奥组委终身名誉主席萨马兰奇，以及中国奥委会委员何振梁等发来贺信。

2005年8月: 学校金帆合唱团、管乐团、舞蹈团等艺术社团在维也纳金色大厅联合演出，艺术教育全面发展。

## 情怀 2007-2011
民族团结教育 我家-邻家1.0版

### 早期民族团结教育
2008年5月: 汶川发生大地震，全校少先队员举行“手拉手情系地震灾区小伙伴”全国主题队会，向祖国宣誓。

2008年10月: 中关村三小启动了“牵手各族伙伴，传承中华美德”民族团结教育主题系列活动。学校三至六年级的87个班级历经周折，与55个民族的小伙伴建立了联系。孩子们还设法与各地的少数民族小伙伴通过书信、网络、电话等方式建立联系。

2009年5月: “欢聚北京 祝福祖国”主题大队会在水立方成功举办。来自全国的55名少数民族小朋友欢聚一堂。将民族团结教育活动第一阶段推向高潮。

2009年6月: 温家宝总理在中南海接见中关村三小师生代表，并与全国各民族小朋友欢庆“六一”儿童节。

2010年7月: 在玉树大地震后的3个月，三小全体师生共捐款16万元，捐赠棉衣5千余件，将我们的爱及时送到藏族同胞的心中。同时还为舟曲的民族小伙伴捐助15万元。

2011年9月: 我校的孩子们模仿着藏族、蒙古族、傣族等少数民族跳起了欢乐的舞蹈，这支独具特色的民族舞是学校自主编排的，也是我们开展民族团结教育活动的一项工作。

## 创新 2011-2022
学校的变革与创新，通过建设一所好学校，研究和实践班组群教育形态、走出跨龄教育的新路径。以校园生态、空间等全面的展示，打造3.0学校新样态。

### 中关村第三小学万柳北校区奠基
2012年12月:12月26日，中关村第三小学万柳北校区奠基。这所土楼式的半圆形建筑超越了百年来学校建设的固化模式，开启了“大家三小”迈向未来的勇于变革的创新之旅，更是“大家三小”人超越优秀走向卓越的勇气与智慧的集中体现。

### 现代学校管理、跨学科教学以及学生多元发展
2013年6月: 首届小学教育国际会议在我校召开。中国教育学会会长顾明远教授、斯坦福大学、威斯康星州立大学等教育专家与来自全国各地中小学校长共聚一堂，共同研讨面向未来的现代学校管理、跨学科教学以及学生多元发展等项目。

2014年5月: 与全国50多所中小学一同启动了《桥·主题活动研究与展示》首个项目学习。我校5000多名师生参与，全面展示了教育共同体的研究成果。

### 向人民英雄敬献花篮仪式
2014年9月：9月30日, 我校少先队员代表参加我国首个烈士纪念日向人民英雄敬献花篮仪式, 在天安门广场唱响《中国少年先锋队队歌》, 传递着新时代少年对人民英雄的深切缅怀。

### 元旦迎新活动“族·迹”
2015年1月：在全校师生及家长的联合策划下, 元旦迎新活动“族·迹”在我校轰轰烈烈的展开了, 活动以民族团结教育为主题, 学生通过剪窗花、猜字谜、写春联等活动方式了解了我国传统民族文化和不同民族的特色文化, 度过了一个有意义的新年。

### 周末艺术课
2015年5月: 周末艺术课正式启动，每两周一次，是一个面向社会，用艺术的方式传递学校教育理念的先行之举。

### 红山小学并入中关村三小
2015年6月: 8月10日，红山小学并入中关村三小，更名为中关村第三小学红山校区。成立仪式在国防科技大学举行。

### “族·艺”新年联欢活动
2015年12月: “族·艺”新年联欢活动。

### 北校区启用仪式
2016年3月：大家三小举行了以“这里，我喜欢”为主题的万柳北校区启用仪式。3月7日，中关村第三小学万柳北校区正式启用，被媒体称为“魔法学校”。超越班级授课制，探索“班组群”新型教育组织形式，引发教与学的全面变革，“大家三小”翻开历史新篇章。

### 毕业论文答辩
2016年5月: 人生中第一篇毕业论文，我们认“真”的？——毕业答辩日来到“大家三小”，你会经历一场“非典型”的毕业论文答辩。

### 基础教育校长峰会
2016年10月: 北京市京台基础教育校长峰会—中关村三小分论坛。

### 迎新年活动暨北校区科技节
2016年12月: 大家三小元旦“族·饰”迎新年活动暨北校区科技节。

### 好老师进社区
2017年4月: 三小好老师进社区活动第一季站11场。
2017年6月: 在万柳北校区成功举办第五届小学教育国际会议：我们的学校·邻家的学校。

### 回家日
2017年9月: 中关村第三小学设立首个“回家日”。每年9月10日，都是老师和毕业生回“家”的日子。

### 成长机会博物馆月
2017年10月: 2017年10月23日，我们迎来了以“我们的成长清晰可见”为主题的“成长机会博物馆月”，在这个月中，孩子们通过一座座精美的奖杯感受到学校的成长和发展，同时分享自己的成长，让一点一滴的成长过程变得像树木年轮般有迹可循。

### 中关村第三小学雄安校区 “建三援四”项目正式启动
2018年3月: 3月1日，北京市委、市政府援助雄安新区“建三援四”项目正式启动。中关村三小作为项目的单位之一，对接原雄县第二小学，更名为中关村第三小学雄安校区。这标志着中关村三小在服务国家战略、辐射优质教育资源、带动区域教育发展上迈出重要更坚实的一步。

### 国家级教学成果二等奖 北京市基础教育教学成果特等奖
2018年: 学校申报的北京市基础教育教学成果《面向未来的学校教育组织生态和空间结构变革的实践研究》获2017年北京市基础教育教学成果特等奖，同年12月，获得国家级教学成果二等奖。

### 校园农场
2018年4月: 一份“一起做个快乐的小农夫吧”海报吸引了学生注意。这是一份由学校校务部和学生部共同发出的土地招标书。学校将这块小菜园命名为“成学农场”，成学农场按照班组群数量，划分成了16块，并公开进行土地招标认领。想当校园农夫也不容易。

### 开学典礼
2018年9月: 学校举行《触摸看得见的历史—我眼中的改革开放40年》为主题的开学典礼。

### 中关村第三小学科技园分校启用
2019年4月: 中关村三小正式承办海淀区科技园小学，科技园小学更名为中关村第三小学科技园分校，独立建制、一体化管理。

### 中关村第三小学附属幼儿班成立
2019年9月: 北京市海淀区中关村第三小学附属幼儿班成立。

### 庆祝新中国成立70周年
2019年9月: 庆祝中华人民共和国成立70周年大会在北京天安门广场隆重举行。盛世华诞，举国欢庆！在群众游行中，石磊书记在“从严治党”方阵进行游行表演。还有8位教师及76名学生参与“同心追梦”方阵，走过天安门城楼。

### 吉祥物
2019年12月：大家三小吉祥物设计由文化创意中心发起由一校三群学生与设计师共同设计，吉祥物命名通过学校公众号向全社会征集名字，通过全校征集5000多组名字，再由家委会和学生代表筛选，最终确定十组名字。最终“蓝力力、粉欢欢、金当当”这一组名字胜出，从此大家三小吉祥物设计历经2年时间完成。

### 疫情停课不停学
2020年2月：新型冠状病毒突如其来，“大家三小”迅速应对，隔空不隔心、停课不停学，百余位教师参与教育部云平台录课。老师们坚守安定大后方，为前方专心抗疫筑牢支撑，最终迎来复课时刻。

### 人类命运共同体
《人类命运共同体》返校第一课“大家三小”的孩子们和老师、爸爸妈妈们一起，在线上共上了一节“人生大课”。

### 花儿节
2021年5月18日: 中关村三小推出首届“花儿节”，中关村第三小学接受杭州时代小学的邀请，今年和全国各地的好多所学校一起，开展了一场五彩缤纷、童趣十足的“花儿节”活动。

### 2021年小学教育发展论坛
2021年5月25日：北京圣陶教育发展与创新研究院联合北京市中关村第三小学, 共同举办“2021年小学教育发展论坛”。
“培根铸魂、启智润心”“立德树人”“建设高质量教育体系”, 是习近平总书记对教育工作的殷切希望。“真实的学习”是中关村三小的课程追求, 6年实践探索, 我们致力于在真实学习场景中, 为学生打造“迷人”的课堂和“健壮”的思想, 帮助学生认识并提出真实的问题, 探索并获得真实的知识、习得真实的技能, 养成良好的品德和品质。25日至26日, 我们与来自全国的教育同仁, 共同研讨——“践行真实的学习, 探寻立德树人新路径”。

### 请党放心，强国有我
2021年7月：庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行。共青团员和少先队员代表集体致献词。来自我校六年级学生彭友馨是领诵人之一。这是“大家三小”的荣耀, 更是“大家学子”的榜样。当千人献词团在领诵员的带领下喊出“请党放心, 强国有我”的时候, 大家听得是心潮澎湃, 激动不已, 为祖国的强大, 实现中华民族的伟大复兴而奋斗拼搏的动力十足。

### 大家三小四十年·正青春
2021年9月：迎来大家三小建校四十周年。师生用项目学习的方式探索解读学校四十发展的精神密码, 大家三小四十年·正青春, 项目学习成果荣光。

### “铸牢中华民族共同体意识”主题活动
2021年12月：我校举行“铸牢中华民族共同体意识”主题活动, 同学们以微项目展示的方式, 牵手56个民族一起迈进2022年。同学们根据迎新年“族·迹”微项目学习任务单, 一起确定研究对象、组建研究团队、确定研究主题和内容、进行团队成员的分工、进行项目成果展示。校园里小“石榴籽”们用自己的研究成果, 一起热热闹闹迎新年。习近平总书记多次提到,“各民族就要像石榴籽一样紧紧抱在一起, 我们都是中华民族共同体的一份子。”


## 共进  2022-至今
逐步形成学校文化引领下的集团化办学新生态，进入“人人引领人人发展”的集团化办学6.0时代。
“大家三小”的文化内涵再次深化。中关村三小的学校文化是“大家三小”，其核心就是“以人为本”。
“大家三小”作为集团办学理念，引领三小集团高质量发展，它的确立主要来源于三个方面：
1.儿童立场。 首先从“培养什么人”出发，三小的育人目标是受欢迎、有能力、有担当；这也是培养时代新人的三小回答；
2.历史传承。 三小在发展过程中逐渐形成发展基因——“属于每个人、需要每个人、成就每个人”，是大家三小人的共识和行为原动力；
3.未来视角。 “大家三小”指向共创共生的每个人发展，是一种指向未来、指向全面发展的创造性发展的教育理念。

### 冬奥“小鸽子”
2022年2月20日：北京冬奥会开幕，中关村三小61名少先队员成为冬奥“小鸽子”，参与开幕式表演。

### 成立中关村第三小学顺义学校
2022年4月9日：为进一步落实北京市教育大会精神，充分发挥海淀区及中关村第三小学优质教育资源辐射带动作用，推动顺义区教育事业高质量发展，经海淀区教委审批备案，中关村第三小学与顺义区教委于4月9日签署合作办学协议，成立中关村第三小学顺义学校。2022年9月1日中关村三小顺义学校正式开学。

### “积极行为，友善交往”主题开学典礼
2023年2月：中关村三小举办“积极行为，友善交往”主题开学典礼。时隔85天，学生们回归校园。新学期，同学们用积极行为，与同学们友善相处，通过自己的努力，一起成为更好的自己！

### 全国中小学国防教育示范学校
2023年5月：我校被教育部、中央军委政治工作部授予全国中小学国防教育示范学校称号。这份荣誉的背后是红山校区开展国防教育的成果体现，他们充分整合资源、深入研发课程、营造育人环境，启蒙学生国防教育意识，提升学生对国防教育理解。

### 西颐小学正式加盟
2023年6月：北京市海淀区西颐小学正式加盟北京市海淀区中关村第三小学教育集团。

### 南校区校园综修
2023年8月：综修后的校园不仅仅是建筑物的更新，更是对教育理念和学生培养目标的深刻思考和实践。

### 中关村三小雄安雄东实验学校正式落成开学
2023年9月：中关村三小雄安雄东实验学校正式落成开学。中关村第三小学雄安雄东实验学校落成典礼暨庆祝教师节活动，在雄安新区崭新的校园中隆重举行。

### 推出“友善交往”的五张名片 微笑、赞美、热心、大度、尊重
2023年9月：中关村第三小学教育集团举行2023-2024学年度第一学期开学典礼，同上开学第一课。本学期，进一步深化“积极行为，友善交往”的教育主题上，推出“友善交往”的五张名片——微笑、赞美、热心、大度、尊重，并作为学校每个月的教育主题。

### 中关村第三小学科技园分校新校址落成暨开学典礼
中关村第三小学科技园分校新校址落成暨开学典礼隆重举行。中关村三小科技园分校的1080名学生和570余名家长，以及来自集团总校和分校的百余名教师一同迎来这激动人心的时刻。

### 承办中关村第三小学房山学校
2023年12月：中关村第三小学与房山区人民政府签署合作办学协议，承办中关村第三小学房山学校。

### 全国中小学人工智能教育基地
2024年：获批全国中小学人工智能教育基地。
学校围绕“人工智能赋能课堂教学的思考与实践”继续推进研究，提高课堂教学水平。各学科共计上研究课23节，研究团队基于诊断数据开展循证研究。在教育部基础教育司党支部主题党日活动中受到王嘉毅副部长的肯定。
双师课堂在小范围试验性研究的基础上，总结固化经验，在全学科各校区推广，成为常态化教研方式之一。七校区全学科开展研究课16节，实现了总校和分校教师之间的互联互通，携手共进。

### “健步道”综合任务课程
2024年5月：为拓展师生运动空间，学校展开“健步道”综合任务课程。学生自主组建团队，讨论研究和实地踏勘，并提议将健步道融入到校园九景的设计中，最终通过招标会选出最优方案。

### 校园翻新
2024年8月：南校区梦想剧场翻新。北校区空中操场翻新。

### 安全教育大会
2024年9月：召开了主题为“人人参与 共享美好”安全教育大会，会上发布学校《安全指导手册》，这是大家三小安全工作上具有重要意义的里程碑。

### 艺术思政课《好大的家》
2024年9月：在新中国成立75周年之际，中关村第三小学教育集团全体成员共上一堂别开生面的艺术思政课《好大的家》。在9月26日、27日和29日三次授课过程中，7个成员校的师生及1000余名家长，通过线上线下相结合的方式同步上课，确保艺术思政课全覆盖。

### 表彰
中关村三小获得了全国教育系统先进集体表彰。
杨刚校长作为全国“五一”劳动奖章获得者接受表彰。

### 聚集成长中的关键小事
2024年9月：迎来课间15分钟变革。老师们创造性地把课间15分钟和综合任务课程结合起来，引导学生以“课间玩什么、怎么玩”为研究项目，自主设计、推广原创游戏，是学与玩的深度融合。
跑步成了校园运动的主旋律。为了培养孩子的运动习惯，学校设计“民族小伙伴 让我奔赴你”主题跑步活动，将体育运动和铸牢教育融合到一起，深受学生喜爱。设计跑步记录卡，颁发流动红旗，开展迷你马拉松比赛，组织学生座谈会交流……干部教师群策群力让更多的孩子们从参与到喜欢，投入的跑起来。
孩子的“吃饱吃好”我们持续关注。为了更好地了解学生的用餐情况，我们将学生餐满意度调查由每学期一次调整为每月一次。通过干部陪餐、问卷调查、学生座谈会等方式收集学生的意见和建议，并及时进行整理和分析。各校区学生餐满意度都在95%以上，最高达到98%。

### 承办中关村第三小学大兴学校
2024年12月：为进一步落实党的二十大精神，充分发挥优质教育资源辐射带动作用，推动大兴区教育事业高质量发展，经海淀区教委审批备案，学校与大兴区教委、大兴区黄村镇政府于2024年12月18日签署合作办学协议，承办中关村第三小学大兴学校。

### 大家艺术团成立
2025年3月：3月1日，学校正式启动“大家合唱团”与“大家舞蹈团”两大公益社团，父母与孩子成为“艺术同行者”开启了学校艺术联盟的全新篇章。

### 家长跑团成立
2025年3月：3月10日，学校邀请热爱跑步的家长志愿者组建“大家三小家长领跑团”，走进校园为孩子们领跑。家校共跑增强了家校之间的联系与互动，激发了孩子们对运动的热爱，为孩子们的成长注入了新的活力，也为校园生活增添了一份别样的精彩。

### 中关村三小顺义教育集团正式成立
2025年4月：2025年4月9日，中关村第三小学与顺义区教育委员会举行合作办学签约仪式。中关村三小教育集团团长杨刚与顺义区委教育工委书记、教委主任孟朝晖签订合作办学协议，正式成立中关村三小顺义教育集团。此次合作办学既是教育品质的持续提升，也是进一步探索适应区域特色教育的新模式，持续扩大海淀教育的影响力，为持续推动首都基础教育优质均衡发展贡献三小力量。

### “大家运动场”亮相
2025年4月：4月15日，中关村三小“我的操场我做主”综合任务课程学习汇报活动举行。从2024年10月，学校新操场建设项目拉开帷幕。学校贯彻“以人为本”的教育理念，把兴建新操场的关键事件与学生发展相结合，组建微团队精心设计打造了“综合任务课程”。同学们“变身”建设观察员、景观设计师、安全小卫士、路线规划师和空间梦想家，在历时半年的项目周期中，按班组群成立了多个设计小组，从规划到设计全程参与。学校打破学科界限，将数学、美术、生物、语文等知识融入真实场景，学生们通过实地调研、数据分析、创意设计，完成了“空间创意规划、绿化设计、安全疏散路线设计、安全提示创意设计”等多项任务。

### 人工智能助力下的备教学评一体化建设学术研讨会
2025年5月：5月16日，由中国教育学会中小学整体改革专业委员会与北京圣陶教育发展与创新研究院主办，北京市海淀区中关村第三小学承办的“人工智能助力下的备教学评一体化建设学术研讨会”成功举行。来自全国各地的教育专家学者，中小学校长、教师齐聚一堂，共同探讨人工智能时代的教育创新路径。