# 学校介绍

## 学校简介
中关村第三小学始建于1981年，秉承海淀教育创新基因，栉风沐雨、砥砺前行， 历练了一支有理想信念、有道德情操、有仁爱之心和扎实学识的高素质教师队伍。集团目前有：万柳北校区、万柳南校区、红山校区、科技园分校、西颐小学、雄安雄东实验学校、顺义学校、怀柔学校、丰台学校、房山学校、中法实验联盟校、附设幼儿班。

面向未来，聚焦立德树人，用全球视野定位学校的发展。用先进的理念，扎实的创新行动，逐步创造了一所植根中国文化、融通中外先进办学思想的现代化学校 ，一所可以与世界好学校比肩同行的学校，一所充满成长机会的好学校。作为生活在中关村国家自主创新示范区的学校，始终与国内外优秀学校比肩同行。

## 办学理念
办学理念：大家三小。
建设一个属于每个人、需要每个人、成就每个人的“大家三小”；
一个拥有“北京气质、世界品位、大家风范”的“大家三小”；
一个处处充满成长机会的“大家三小”。

创新的办学理念，和谐的教师队伍，协作的教学氛围，无私奉献的精神；为全体学生的自主发展奠定了坚实的基础。“自主、创新、和谐、奉献、协作”十字办学方针，引领三小人在素质教育的征程上不断创造着辉煌。
多年来，中关村三小以全新的办学理念，高素质的教师队伍，适合儿童成长的育人环境，高效的教学质量，赢得了社会各界的赞誉，家长的信赖。“关注所有学生，关注所有学生的全面发展；关注发展中的个性发展”，“让孩子们头顶艺术，脚踩文学，怀揣梦想”是三小教育的基本理念。

## 目标使命
目标：培养将来在世界上任何一个地方都是受欢迎的、有能力的、有担当的人。 

使命： 教育孩子、团结人们、引领社会。
一所学校，是一方水土的传统得以永续的地方。
一所学校，是一个家庭与众多家庭组成的共同体，对未来予以憧憬和寄托，携手共处共进的地方。
一所学校，是一群拥有共同教育情怀与科学和专业知识的教育者，教育孩子，团结人们，引领社会发展的地方。
是一个充满学习和成长机会的地方。

## 校训
在三小这个大家庭里，如何做学问、如何成人、可以成为什么样的人，这正是三小的教育主旨和教育愿景。
校训： 家和成学、知行合一、立天地心 。

家和成学: “家和成学”是学校的生态环境。学校是个大家庭，属于每个人，需要每个人，成就每个人。“家和成学”体现温暖而有力量的学校氛围和“人人引领人人成长”的文化生态。“家和”是厚德的体现，家庭和谐，学校和谐，做事和顺，家庭和学校等形成教育共同体，从而让每一个人学而有成。

知行合一: “知行合一”是教与学的过程。中关村三小以“真实的学习”为课堂价值追求，引导学生在真实情境中解决真实问题，让认知在实践探索中深化，行动于知识运用中升华。学校开创“跨龄教育”新范式，引导不同年龄学生开展交流协作与互帮互助，在解决复杂任务中发展社会性、淬炼个性化、激发创新力，推动知识从理解到创造的跃迁，最终实现认知与实践相融合的真实成长。

立天地心: “立天地心”不仅指人的高远志气、志向，还包括对于“心”的理解，即对“规则、规律”的敬畏。我们期待三小学生，内心有责任心，要有担当，能立大志，成为一个受欢迎、有能力、有担当的人。

## 办学特色
真实的学习：以“真实的学习”为主线的生态大课程，促进师生和生生之间形成彼此更深度学习，实现有效的交流沟通、团队协同创新能力的提升。每个学生都有多样的学习机会，和贯穿全程的跨学科、跨年龄的综合实践的学习，习得面向未来的可持续发展的学习和创新实践能力。

班组群：三个不同年级的班级共同组成一个学习共同体，既有班级内的学习，也有班组群的大小孩子的跨龄、跨学科学习。是一种新型的教学组织形式，一个家庭式的师生学习与生活基地。以此推动学与教方式的创新，形成积极多样的学习关系，解放师生的教育力。

邻家孩子：创造机会让乡村、民族、城市和国际的孩子获得在一起玩耍、一起学习的共同经历，从小植入世界和平的种子。

大雁的积极行为：以雁阵精神作为团队合作的准则，建立“安全、责任、尊重、规程、合作”为基石的积极行为养成与支持体系。通过家校一致的、稳定的、不同空间场合下的积极行为的习得，助力每个孩子成为一个受欢迎的人。

## 主要成绩与荣誉
先后获得国家级教学成果二等奖、北京市基础教育教学成果奖特等奖、中国教育创新成果优秀教育“SERVE奖”、全国中小学人工智能基地、全国国防教育示范校、北京市基础教育课程建设优秀成果先进单位、北京市基础教育科研先进学校、北京市中小学党建示范点、北京市中小学校园环境示范校、北京市民族团结教育示范校、北京市中小学文明校园、北京健康促进学校、北京市科技教育示范校、北京市卫生工作示范校、北京市科研先进校、北京市体育传统项目学校、北京2008奥林匹克示范校、全国课程改革骨干教师研修基地、教育部名校长领航校长培训基地、北京市金鹏科技团、北京市金帆舞蹈团、北京市金帆合唱团、北京市中小学校长培训基地、海淀区交通安全工作先进单位、海淀区教育系统工会工作先进单位等30多项荣誉称号。

## 中关村三小logo
中关村三小logo是从中国传统文化的书法体“人”字中演变而来，标志的书法体既展现了浓厚的中国特色，又融合了我校“人人发展, 人人引领”的文化理念，同时结合数字“3”形成共用形。

变换图形角度，又让人联想到大雁起飞的姿态，诠释着学校的雁阵精神及“大雁积极行为”。简单的勾勒让孩子们易于描绘，较大面积的金色代表着金色童年，呵护孩子们金子般的心。而英文背景下的H解读，又有了“home”，“hope”等更多美好的期许。大家三小，我们家的幸福就从尊重、需要、成就每一个人诞生。

## 历任校长书记
张宝莉 校长 (1981年7月-1999年2月)
王翠娟 校长 (1999年3月-2007年11月)
曹雪梅 书记 (2007年3月-2014年7月)
高雪东 校长 (2007年12月-2011年6月)
刘可钦 校长 (2011年7月-2021年12月)
姜文杰 书记 (2015年4月-2017年4月)
石磊 书记 (2017年4月至今)
杨刚 校长 (2022年1月-至今)