# 中关村三小教育集团

## 建校与校区概述
中关村第三小学始建于1981年，秉承海淀教育优秀基因，栉风沐雨、砥砺前行，历练了一支有理想信念、有道德情操、有仁爱之心和扎实学识的高素质教师队伍。集团目前有：万柳南校区、万柳北校区、红山校区、科技园分校、永新分校、双新分校、顺义教育集团、顺义学校、怀柔学校、房山学校、大兴学校、雄安雄东实验学校、海淀区西颐小学、总校附设幼儿班、双新幼儿园、永新幼儿园、中法实验学校。

面向未来，聚焦立德树人，用全球视野定位学校的发展。用先进的理念，扎实的创新行动，逐步创造了一所植根中国文化、融通中外先进办学思想的现代化学校，一所以与世界好学校比肩同行的学校，一所充满成长机会的好学校。作为生活在中关村国家自主创新示范区的学校，始终与国内外优秀学校比肩同行。

## 中关村老校区（万柳北校区前身）
中关村旧校区始建于1981年，地处中关村科技园区的核心地带，是高科技和人才资源最为密集的区域。得天独厚的地区优势，浓郁的学术氛围，为学校发展提供了良好的办学环境。浓厚的学术文化基因、持续超越的精神积淀是学校不断发展的核心动力。

多年来，中关村旧校区以改革创新的先进理念，获得快速发展，赢得了社会各界的赞誉和家长的信赖，并一度成为北京市人数最多的小学。
2016年3月，在海淀区教委的指导与规划下，从中关村旧校区整体搬迁至万柳北校区。由此，开启了学校3.0、建筑与教育融合办学的历史新篇章。

## 万柳南校区
万柳南校区建于2003年，校区内建有民族团结教育展馆、维和教育展馆和国防教育展馆，为处处都是博物馆的学习场所增添了资源。

自2008年启动民族团结教育工程以来，学校开展了“寻找伙伴、牵手民族”等活动，师生长期与民族小伙伴保持友好合作与交流，是学校“邻家孩子”理念的真实实践。维和教育与国防教育作为万柳南校区的特色教育，为学生全面展示了中国维和部队为世界和平事业所做出的贡献，让学生近距离了解中国国防科技发展史与国防力量，以培养其爱国主义精神。

## 万柳北校区
万柳北校区于2015年12月建成。这是一所在北京市和海淀区政府支持下，“以全球视野谋划和推动”的新型学校。建筑融入了“天人合一”的东方哲学理念，“C”型教学楼设计，寓意用最大热情拥抱走进的每一个人。学校创造性地开启了“班组群”和“校中校”新型教育组织形式。

建筑即课程，学校注重每一处细节的品质。每层楼自上而下的“红橙绿蓝紫”主色调构成彩虹光谱，色彩从中国以及世界各地的100幅美术作品中提取，以灵动明亮的特点来满足儿童视觉发展和美学熏陶。开放式吊顶展示了建筑的运作过程，亦成为最好的课程资源。

## 红山校区
红山校区位于中国人民解放军国防大学院内，于2015年加入中关村三小的大家庭，前身为创建于1957年的海淀区红山小学，曾有多名将军和世界冠军从这里毕业。

国防教育作为红山校区教育特色之一，不仅形成了科学、系统的国防教育校本教材，开设常态化的国防教育课程，还定期开展丰富多彩的国防教育实践活动，推动了国防教育的科学化、规范化与儿童化。

红山校区的艺术社团与体育社团极具特色，尤其是花样跳绳、行进管乐等社团，曾在多次比赛中取得优异成绩，并形成校区特色教育品牌。

## 科技园分校
科技园分校的前身是北京市海淀区科技园小学，2015年12月由西玉河小学和牛场坊小学两所独立建制的学校合并而成。2019年4月17日加入中关村三小教育集团，为独立建制。学校采用班组群的结构方式，将传统的班级授课+教师指导下的开放合作学习与学生主体性的探索学习有机融合在一起，为满足个体学习、小组学习、团队学习的多重需要提供保障。

## 雄安校区（援建校）
2018年3月1日，北京市委、市政府援助雄安新区的“建三援四”项目正式启动。中关村第三小学作为项目的单位之一，对接原雄县第二小学，更名为中关村第三小学雄安校区，实施一体化管理。学校依托雄安新区发展规划，在北京总校和援教团队的引领下，在管理机制、学校文化、课程建设、教师队伍等多方面进行了变革和改进，并取得了显著成效。

雄安校区在总校真实学习的课程追求指导下，相继开发出“家长开放课”的选修课程、“雄安农场”劳动课程、“我与雄安共成长”德育大课程、“志愿小导游”社会服务课程等多种课程体系，初步建成了具有雄安校区特色的“三层六类”课程体系。

## 中关村第三小学雄安雄东实验学校
中关村第三小学雄安雄东实验学校原名雄安雄东望驾小学，始建于2023年9月1日。学校坐落于河北省雄安新区雄东片区望驾街，占地面积26357.5平方米，学校建筑面积30196.87平方米。

2023年6月，中关村三小援建专班入驻雄安，全面参与学校建设。

学校秉持“大家三小”的价值导向与“雁阵引领、共同发展”的办学理念，追求“这里我喜欢”的文化特质，培养学生成为“受欢迎、有能力、有担当”的人，将中关村三小教育集团的办学理念在雄安落地、扎根、生长，通过“逐步推进，分层对接，精准投放，全面支持”以点带面，整体提升。

新时代，新挑战，中关村第三小学雄安雄东实验学校正阔步行走在面向未来的高质量教育发展路上。

## 顺义学校
中关村三小顺义学校（顺义区牛栏山第二小学）位于下坡屯家园三区甲10号。校园占地面积12287平方米，建筑面积9830平方米。学校设计规模为24个教学班。

2022年4月，顺义区教委与中关村第三小学签署合作办学协议，顺义区牛栏山第二小学纳入中关村三小教育集团，更名为中关村三小顺义学校。顺义学校在集团校训“家和成学 知行合一 立天地心”的基础之上，在“理念一致、多样生态、雁阵引领、共同发展”的集团化办学理念支持下，提炼出具有顺义学校特色的“顺天性 走正道 成大义”办学理念。以培养“受欢迎、有能力、有担当”的人作为培养目标，不断摸索顺应儿童身心发展、教育教学和学校治理的规律，以“共建、共治、共享”作为学校治理策略，让每一名学生在成长之路上“会学习、会运动、会交友”。同时，以立德树人为教育根本之道，探索为党育人，为国育才的多样生态与路径，培养有理想、有本领、有担当的未来公民，实现学校的持续、绿色、生动发展，让“大家三小”的优质教育理念有效扩散。

## 西颐小学
海淀区西颐小学建于1959年，前身为“国务院外国专家局子弟小学”，后划归海淀区教委，是一所全日制六年制公办小学。

学校地处中关村科技园区核心地带，毗邻中国人民大学、北京理工大学等知名高等院校。多年来，经过几代西颐人的艰苦奋斗、励精图治，学校逐步发展成为具有特色文化积淀、先进教学设施、优良教育质量的现代化学校。

学校占地面积10230平方米，建筑面积11942平方米。现有33个教学班，学生1151人，教职员工120人。

多年来，学校始终坚持“以京剧教育为载体，拓展教育内涵，促进学生综合素质提升，引领学校特色发展”的办学方向，将京剧教育引入校园，并形成学校特色。师生在与京剧的亲密接触中，拓宽视野、陶冶情操，提升了道德修养和综合素质。

## 中法实验学校
北京中法实验学校是中法合作项目学校，是以法语为第一外语的双外语语言特色学校。学校学制为12年一贯制。2018年10月，北京市海淀区中关村第三小学与北京中法实验学校合作协议签署暨“中关村三小联盟校”揭牌仪式举行。小学部由中关村三小派驻干部教师。

学校教育理念为多维成功教育与博雅教育，学校办学目标为“以学生发展为中心，培养追求真、善、美、科学精神、人文素养和国际视野兼备的优秀人才。

## 附设幼儿班
中关村第三小学附设幼儿班位于北京市海淀区万柳中路23号，于2019年9月正式开园。幼儿班为教委办公立园，占地面积2613平方米，建筑面积1313.5平米。设有两个大班，两个中班，两个小班。自开园以来幼儿班按照精心筑精品的办园思路，筑造一个“家和成学、知行合一、立天地心”的大家三小幼儿班。努力成就“有情怀、有能力”的教职工队伍，积极培养充满“好奇心、探索欲”的儿童。培养幼儿成为有能力、有担当、受欢迎的孩子。在雁宝积极行为基础上，引导幼儿友善交往，全面发展，让幼儿学会欣赏，学会共享，学会合作，学会情绪管理。做到倾听孩子的声音，给孩子最有价值的教育，让孩子拥有美好的童年。

