# 学生社团

## 社团概述
在学校课程部门的统筹部署下，特别开设了以艺术、科技、体育为核心的三大类社团活动。艺术社团涵盖了合唱、舞蹈、民族乐器、交响乐、绘本创作、书法艺术以及微电影制作等多个领域，旨在培养学生的审美情趣和创造力。科技社团则聚焦于模型制作、机器人技术、地球与环境科学、单片机编程等前沿科技，激发学生的探索精神和实践能力。体育社团则提供了篮球、足球、排球、跳绳、啦啦操、武术、空手道、跆拳道等多种运动项目，旨在增强学生的体质和团队协作能力。通过这些丰富多彩的社团课程，学校不仅为学生提供了一个展示自我、发展兴趣的舞台，还为他们的未来成长和职业发展奠定了坚实的基础，帮助学生在兴趣的引领下，拥有更广阔的学习空间和成长机会。

## 金帆合唱团
中关村第三小学金帆合唱团成立于1998年，现有团员200余名。团队多次在国际、国家、市级合唱比赛获奖，并登上央视《开学第一课》《元宵晚会》及BTV《风华少年》等舞台。曾亮相中山音乐堂、国家大剧院，更远征维也纳金色大厅，在国际奥林匹克合唱节等赛事中摘金，向世界传递中国少年的音乐梦想。我们坚持艺术教育“课程与活动结合、课内与课外结合、普及与提高结合、综合与专项结合”的理念，通过常态化开展艺术活动全面提升学生素养。未来将持续打造开放多元的音乐平台，以歌声为纽带连接心灵，助力更多孩子在艺术舞台上绽放光彩。

## 金帆舞蹈团
中关村第三小学舞蹈团成立于1998年，2011年被评为北京市金帆舞蹈团。2014年起，持续举办年度主题舞蹈专场演出，不仅展现了团员们的艺术才华，更在艺术的道路上不断探索，使艺术造诣不断深化。舞团不仅在国内舞台上屡获佳绩，如多次荣获北京市艺术节金奖及全国小荷风采舞蹈大赛“小荷之家”称号，还成功走向世界，传播中华文化，深化了中英青少年之间的友谊。同时，舞团积极参与公益活动，前往敬老院、光爱学校及驻港部队进行慰问演出，展现了强烈的社会责任感。此外，舞团一直认真参与上级安排的各项文艺活动和演出任务，包括在2022年1月冬奥会开幕式上的精彩表演，以及2025年央视少儿春晚的参演，这些都彰显了舞团在艺术追求与社会责任上的显著成就。

## 艺术社团
中关村三小艺术社团是学校艺术教育的璀璨明珠，承载培养和提升师生音乐素养与团队精神的重要使命。秉承“乘着歌声的翅膀飞向更灿烂的舞台”的梦想，传递中国少年的梦想和快乐；舞蹈团坚持“我热爱，我坚守”的舞蹈梦想；交响乐团以西方古典音乐为根基，提升学生的演奏技艺与艺术表现力；民乐团则以中国传统民族乐器为核心，传承中华文化精髓，展现民族独特魅力；新民乐团则聚焦打击乐，融会现代与传统元素，以创新的编排与表演形式激发学生对节奏与韵律的热爱。各艺术社团在校内外活动中屡获佳绩，为学生提供了展示才华的舞台，也为校园文化注入了无限活力。“音”为有梦，艺术社团师生逐梦前行。


## 金鹏模型团
金鹏模型团成立于2006年，先后共开设有航空、航天、航海、车辆、建筑等各领域、不同层次的模型课程及活动。多年来，通过沉浸课程的“健身和健骨”，让模型课程发挥出整体育人的合力作用。通过开展社团活动，点燃学生好奇心，激发探索精神。培养解决问题能力和工程思维，提升专注力、耐心与毅力，培养团队意识，为学生的全面发展和未来奠基。


## 体育社团
“无体育 不教育”，校园体育专项社团的构建与实施，为不同专长的学生搭建平台，创造可持续发展的空间，唤醒学生的积极性、主动性，培养学生参与体育活动的可持续性。使学生在校园体育运动训练、比赛中，学出兴趣与技能，练出自信与专长，赛出品德与能力，评出榜样与目标。
专项体育社团构建是以学生为中心，以比赛为契机，让孩子们在释放天性中健全人格，磨炼意志，享受校园体育运动带来的乐趣。专项运动员培养，不仅仅是技术、战术的磨练与比拼，更是顽强意志、挑战自我、超越极限、合作精神、健康审美、尊重他人的体育精神和体育品格的展现。

# 创新成果

## 国家成果奖
海淀区中关村第三小学自2011年开始，探索以“班组群、校中校”为变革起点，经历近7年的实践，梳理各项研究成果，以“面向未来的学校教育组织生态和空间结构变革的实践研究”进行申报，在2017年获得了北京市基础教育教学成果特等奖，随后在2018年获得了国家级教学成果二等奖。

## 科研筑基 创新领航
我校始终秉持“科研立校、科研兴校”的核心理念，将科研创新作为发展的核心驱动力。长期以来，我们坚持深耕学术前沿，以持续、深入的研究为源头活水，不断激发创新活力，推动学校各项工作不断实现突破与飞跃。

立项时间	课题名称
2010	构建学习型学校的实践研究
2010	学习型学校建设的实践研究
2015	小学语文项目学习设计与实施的研究
2016	中关村三小家校共同发展的实践研究
2016	学校3.0下的校园文化实践研究
2016	小学阶段学生积极行为养成与支持的实践研究
2016	小学校园安全门禁系统的实践研究
2016	基于移动终端支持下的小学生非正式学习实践研究
2016	“真实的学习”——中关村三小学习教育实践研究
2016	基于项目研究的小学毕业课程探索
2019	核心素养下小学图书馆多维探索课程实践研究
2023	美育视域下校园文化处处都是博物馆的育人实践研究
2023	指向核心素养的小学低年级数学课程单元表现性评价设计研究
2025	基础教育阶段“大思政”课程构建与实施研究——以中关村第三小学教育实践探索为例

# 学科特色

## 教育理念与学科建设
中关村第三小学始终坚守“立德树人”根本任务，将价值塑造融入教育全过程。学校深植家国情怀与文化自信，通过创新开发传统文化课程、深化道德与法治教育、厚植爱国情操等多元路径，致力于“培根铸魂、启智润心”，引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观，培养担当民族复兴大任的时代新人。
学校坚定践行“以人为本”的教育理念。突破传统课堂边界，创设丰富真实的学习情境与活动舞台，强调“人人皆可参与、处处都是舞台”。通过精心设计的项目学习、探究任务、跨龄展示与自主策划，激发学生内在动力，尊重个体差异，发展核心素养，让每个孩子在体验、探究、表达与创造中自信成长，绽放独特光彩。
各学科秉持锐意改革的精神，持续深化教育教学创新。以核心素养为导向，积极探索学习任务设计、跨学科主题融合、人工智能赋能教学等前沿模式。构建起“真实情境驱动”的课程体系，通过“读写结合”“深度研究”、“活动育人”多元实践等，不断优化教与学的方式，提升课堂效益，推动教师专业发展，为学生适应未来数字化社会与终身发展奠定坚实基础。

## 语文 - 读写结合
语文学科以北京市“读写结合”专题研究带动课堂教学改革和教师队伍发展。研讨会已经持续举办了二十四届，在全市范围起到了广泛的引领、带动作用，也树立了大家三小的语文学科品牌。

届次	时间	主题
8	2015.11.17	课外资料的转化与运用
9	2016.5.10	读写结合——课内外资源的转化与运用
10	2016.10.20	读写结合中的有效取舍
11	2017.5.10	读写结合中的思维关联
12	2017.10.18	读写结合中的思维关联——说明文中的推想与假设
13	2018.4.24	读写结合中的语言活力
14	2018.11.8	读写结合中的多元视角
15	2019.5.15	读写结合中的信息转化与迁移
16	2019.10.25	在读写结合中实现语义要素的转化
17	2020.11.17	单元作单元读写结合的路径探索
18	2021.5.11	单元视角下读写结合的路径探索
19	2021.11.23	落实双减政策，加强读写结合的功能设计
20	2023.5.30	核心素养四位一体的研究与思考
21	2023.12.12	读写结合中的任务设计
22	2024.5.28	核心素养导向下的教与学方式变革——贴合真实学习情境的任务与活动设计
23	2024.11.20	基于真实问题解决的学科融合
24	2025.05.28	构建有效的学习进阶活动，促进学生核心素养发展

“读写结合”的研究经历了从形式创新到方法的丰富，再到资源的拓展，进而发展到思维的深入。2022年4月，教育部印发了义务教育课程方案和课程标准，这为语文教学“读写结合”的研究指明了新的方向，也让“读写结合”的研究焕发了新的生机。从第二十届起，我们的研究主题聚焦新课标背景下“核心素养的四位一体”“学习任务的设计”“学习情境的设计”“基于真实问题解决的学科融合”等，持续推动课堂教学改革，助力语文教师的专业发展。

## 数学
中关村三小数学团队秉承“立德树人”的教育初心，深耕课堂教学，构建“纵向贯通素养链、横向深耕课堂效能、立体辐射智慧教育”的教研体系，推动教师专业成长与学科育人深度融合。团队依托“大家数学”课程，以“真实任务驱动”为核心，将生活情境与学科逻辑相结合，培养学生的观察、思考与表达能力。通过毫尺拼战领略几何之美，在数学魔术中品味逻辑的魅力，在中轴线文化探索中交织数理与人文，激发创造力与批判性思维。通过“主题研修—项目攻坚—常态优化”的教研生态，持续推进课堂创新，并充分运用人工智能技术提升数学教育质量，促进学生核心素养与创新能力的培养。团队构建起科学的课程体系，使数学学习成为学生探索世界的钥匙，助力他们在理性与创造的交融中成长为具备创新精神和全方位视野的青少年。

## 英语
我校英语学科秉持“活动育人”理念，搭建多元教学模式，着重培育学生国际化视野与综合素养。在持续探索实践中，英语语言项目学习和英语达人秀，成为学科极具代表性的特色活动。
英语语言项目学习紧扣教材单元主题，打破传统教学局限，创设真实情境。学生分组开展项目学习研究，自主收集资料、调研分析，精心完成项目成果。在“爱家乡，爱祖国”项目里，学生们挖掘家乡红色元素，用英语制作海报，拍摄视频，在提升英语能力的同时，厚植爱国情怀。
英语达人秀源自学生全员参与的英语好声音活动，旨在点燃学生的英语学习热情。从班级初赛到晋级后的班际交流、班组群跨龄展示，再到年级复赛激烈比拼，同学们通过英文歌曲、朗诵、短剧表演等，尽情展现英语才能。达人秀展示的节目全部由学生自主策划表演，以“我热爱，我展示，我快乐”为宗旨，精彩呈现英语学习的丰硕成果。

## 道德与法治
培根铸魂、启智润心。
作为立德树人的关键课程，聚焦核心素养，以专题教研的方式提升老师的研究意识和研究能力，单元视角下学习任务的设计、跨学科主题研究、人工智能赋能教学等深度探索；体验活动、情景辨析等创新教育方式，让道德与法治课堂灵动、鲜活。
弘文励教，根植自信，创新开发“我们的节日”等系列传统文化课程群，通过打造传统节日博物馆、全校性的习俗体验等，不断提升学生对传统文化的认识，提升文化自信。
作为“北京市大中小学思政课一体化共同体建设单位”，不断在深耕中实践、在实践中探索。2020年9月，李霞珠老师在北京市大中小学思政课一体化建设现场会进行说课展示，主题为《温暖的力量》。2024年4月，王晶老师带领孩子们在故宫完成了“北京中轴线上的大思政课”现场展示课。连续2年参与大中小一体化调研以及撰稿工作等，为思政课的守正创新发展做出贡献。

## 科学
探索创新教学模式，开发项目学习特色课程
中关村三小科学学科拥有一支充满活力、专业素养极高的教师团队。他们以《科学课程标准》和三小的教学理念为指导，以培养学生的科学素养为目标，强化课程育人导向，优化课程育人结构、加大课堂探究力度，践行“有问题、有互动”的课堂文化。教师们不断进行教学改革和创新，聚焦新课标背景下的教学规律，探索适合学生发展的科学教学模式，致力于培养具有科学探究精神和创新能力的新一代青少年。课程是三小科学最核心的产品。在学校“三层六类”课程体系下，除了常规科学课，科学团队还通过课程整合和应用创新还开发了《做一艘小船》《无影灯》等项目学习课程以及《模型课程》《昆虫课程》《创意与实践》《创意多米诺骨牌》等多个校本课程和个性课程。

## 信息
我校信息科技学科致力于培养学生的信息科技素养和实践能力，通过多样化的教学模式和课程开发，帮助学生适应数字化时代的挑战。
课程探索，我们注重信息科技与其他学科的融合，打破传统学科边界，促进跨学科合作。通过这种模式，学生不仅能够掌握专业知识和技能，还能培养解决实际问题的能力，提升综合素质。
课程开发，自2022年信息科技课程标准公布以来，教研组全体教师积极合作，探索算法、程序设计等新课程内容。开发了“不插电编程”课程，通过无设备的方式让学生理解编程思维，并将这些教学成果形成课题，进一步推广和辐射，提升教学影响力。
人工智能课程发展，五、六年级的学生积极参与人工智能课程，学习基础的人工智能知识，提升数智时代的信息科技素养。通过这些课程，学生能够更好地理解人工智能的应用场景，培养创新思维。
在线学习协作，我们还积极搭建在线协作平台，帮助学生在虚拟环境中进行学习和生活。通过在线平台，学生能够培养自主学习、协作交流的能力，为未来的数字化生活做好准备。
小学信息科技学科通过多元化的课程设计和教学模式，致力于培养学生的信息技术素养、实践能力和创新思维，帮助他们更好地适应未来的数字化社会。

## 体育
学、练、赛一体化
中关村三小校园体育课程体系注重学科特色长足发展，构建学、练、赛一体化课程体系，形成“以赛促练、以练促学、学以致用”的课程模式。在校园体育课程的实施与发展中，以学生发展为中心全面构建学科特色，不断探寻学科核心素养的教育价值，为学生创造可持续发展的空间，唤醒学生的积极性、主动性、持续性。
校园体育不仅是学生掌握基本运动技能，提高身体素质，更是实现立德树人根本目标，彰显体育价值的重要学科。校园赛场为孩子们的成长重要工作平台，更是比赛是磨刀石，让孩子们在释放天性中健全人格，磨炼意志，享受校园体育运动带来的乐趣，是学科育人、活动育人及能力迁蒂的重要体现。
校园体育课程体系与丰富多元的社团构建，注重体育专项拔尖人才培养，打通了一条多元的学校体育特色先后被评为北京市级校园足球（全国体育工作示范学校、全国奥林匹克教育示范学校、全国校园冰雪、校园足球、校园篮球特色学校），4项市级传统校（足球、篮球、排球、跆拳道）。

## 音乐
处处是舞台、人人可参与
音乐学科秉持“处处是舞台、人人可参与”的美育育人理念，突破传统课堂边界，以“与身体做朋友”“活力课间”等一系列课题为引领，将学习空间延伸至校园的每一个角落，实现音乐素养与身心发展的有机融合。
学科还积极开展《开学第一课》《音乐会我们听什么》《人工智能遇见艺术》等项目研究，通过“音乐+生活”的实践模式，生动诠释“艺术源于生活”的教育内涵。
学科教师还参与创办金帆合唱团、金帆舞蹈团、交响乐团、民乐团等艺术社团，开展常态化社团活动，构建起“学习即成长”的美育生态。在这里，音乐不仅是技能培养，更是通过身体律动唤醒感知力、借助跨学科融合启迪创造力、依托团队协作培育文化自信的生命教育，让每个孩子都在音乐声中绽放独特光彩。

## 美术
延展教室空间、推进美育发展
中关村三小，美术教学突破了传统教室的界限，将学习空间延伸至校园的每一个角落，形成了独特的“空间与美术”系列课程。在北京市基教研中心的支持下，学校于2017年和2018年成功举办了两届北京市《空间与美术》教学实践研讨会，推出了《认识一位画家》、《管艺·空间》、《秋天的诗笺》等十余节创新课程。我们从课程与空间资源进行链接，尝试着走出一条空间与美术的探究之路。这样的课程带给了学生多种体验，也让老师们获得了成长。
此外，美术团队积极参与学校文化建设，通过举办北京中轴线展、龙年主题展、非物质文化展、二十四节气展等学生原创艺术展览，将美育融入校园的每一个细节，营造了一个时时、处处、人人皆可感受美育的校园文化环境。


# 学生活动

## 家国情怀
中关村三小始终与时代同频共振，与民族复兴同向而行。在新中国成立50年、60年、70年之际，三小小子参加天安门游行方阵；在建党百年之际，彭友馨作为学生代表在天安门领诵；金帆舞蹈团在冬奥会开幕式上惊艳亮相…每一次集结都是对国家辉煌历程的见证与深情回顾。这些历史性的时刻，不仅被铭记于心，更激励着一代又一代三小小子为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。

为迎接建党100周年，2021年5月19日，中关村三小在万柳北校区举行了“寻找共产党人的精神谱系”主题大队会。
用孩子们喜欢的方式学习党史，激发主动性，尊重学习规律，我们将推动四阶党史学习，围绕学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行四个方面，开展党史项目学习。
其中，四大主题包括：“让历史告诉未来”“一路走来一路歌”“自古英雄出少年”“百年传奇我接力”，引导孩子们从小树立伟大民族复兴的崇高理想，坚定信仰、信念和信心。

## 社会课堂
学校是社会生活的浓缩和预演，而学校在传授知识的同时，更给孩子们怎样的价值观？用怎样的学习体验来传递价值观？用怎样的方式让孩子认识这个世界，将来知道怎样和这个世界相处？
学校希望将课堂置于孩子们真实生活的世界，聚焦真实的世界、真实的学习，打破课程与世界的边界，将真实世界里的资源链接为学习的资源，让孩子在潜移默化中提升认知能力等方面。这些都是孩子们在书本上难以切身体会的情感和经历，只有将广阔的生活作为一节人生大课，才能让成长的根基扎得更深、汲取更丰富的养分，更好地探索和理解这个世界。
疫情期间，是我们践行“真实的学习”理念的好契机。将突如其来的灾难当作一节节成长中必修的人生大课和学习契机，向前方的白衣执甲、逆行而上的榜样们致敬，学习他们挺身而出、默默奉献的家国精神，感受中华民族历经厄难、从不屈服的民族精神。因此，在每个教育教学的重要节点和重要时机，我们都将此设计为一堂重要的“人生大课”，从《我·家·邻家：人类命运共同体》《榜样的力量：长大后我就要成为你》到《敬畏一粒米：敬天惜物 养德修为》，老师们就是真实的世界、真实的学习，打破了课堂与世界的边界，将真实世界里的资源链接为学习的资源，让孩子在潜移默化中提升认知能力等方面。这些都是孩子们在书本上难以切身体会的情感和经历，只有将广阔的生活作为一节人生大课，才能让成长的根基扎得更深、汲取更丰富的养分。